Danksagung

Ich möchte mich bei all jenen bedanken, die mich dabei unterstützt
haben, diese Autobiographie zu schreiben und die mich dazu ermuntert
haben, am Ball zu bleiben, wenn Zweifel in mir aufkamen.

Ein besonderer Dank gilt dabei Anja Schulte, Roland Penz und Rüdiger
Barth vom Kinder- und Jugendhospiz Balthasar, die mir dieses Projekt ans
Herz gelegt haben, und ebenso Rebecca Kranz, die die Organisation
übernommen und dafür gesorgt hat, dass aus dem Text ein richtiges Buch
geworden ist.

Danksagen möchte ich auch allen Mitarbeiter:innen des Balthasars. Danke
für eure Verbundenheit, eure Fürsorge und Gastfreundschaft. Ihr seid es,
die das Balthasar für mich zu einem zweiten Zuhause haben werden lassen.

Ebenso bedanken möchte ich mich bei allen, die mich bei diesem Projekt
in der ein oder anderen Form unterstützt haben. Ohne ihre Hilfe wäre
dieses Buch nicht möglich gewesen.

Schließlich will ich an dieser Stelle auch meine Eltern erwähnen, deren
Liebe ich mir ebenso sicher sein kann wie ihrer Unterstützung, wann
immer ich sie brauche. Ihr wart und seid immer für mich da und ermutigt
mich, meinen eigenen Weg zu gehen. Ihr habt mir gezeigt, dass das Leben
trotz aller Herausforderungen lebenswert ist und dass es sich lohnt, für
seine Träume zu kämpfen.

Marius Ebel

Warum es dieses Buch gibt

*\"Wie kommst Du damit klar?\"*, fragte mich die Frau ganz direkt. Wir
hatten bereits eine Zeit lang über dies und das geplaudert. Gemeinsam
mit der pädagogischen Leiterin der Einrichtung saßen wir im Leseraum des
Kinder- und Jugendhospizes Olpe und ich überlegte, wie ich ihre Frage
beantworten wollte. Es ging um die Krankheit, an der ich leide: eine
fortschreitende Form von Muskelschwund. Die Antwort, die ich ihr dann
gab, klingt vielleicht banal: *\"Man wächst einfach hinein.\"* Aber
genauso ist es.

Das war 2020 während eines Aufenthalts im Balthasar. Ich war gerade
angekommen. Meine Eltern hatten die Koffer ausgeräumt, meine Klamotten
in den Schränken verstaut, Laptop und Playstation angeschlossen und sich
nach der üblichen Abschiedszeremonie auf den Heimweg gemacht. Anja
Schulte, die damalige pädagogische Leiterin, kam in mein Zimmer und
fragte mich, ob ich Zeit und Lust auf ein Gespräch hätte. Die Mutter
eines sechsjährigen Jungen, der ebenfalls mit Duchenne Muskeldystrophie
auf die Welt gekommen war, wollte die Gelegenheit nutzen und sich mit
jemandem austauschen, der an der gleichen Krankheit litt wie ihr Sohn.
Jemand, der sozusagen aus erster Hand berichten und ihr Tipps geben
konnte. Natürlich hatte ich Zeit. Und Lust. So trafen wir uns noch am
gleichen Nachmittag. Die Frau war ziemlich taff; sie erinnerte mich an
meine Mutter. In ihrem Sohn, der mir zuvor schon im Aufenthaltsbereich
aufgefallen war, sah ich mich selbst vor über 20 Jahren. Ich
beantwortete ihre Fragen so gut ich konnte, beispielsweise welche
medizinischen Eingriffe ich hinter mir habe, warum ich mich für die eine
oder andere Operation entschieden habe, welche Hilfsmittel ich in der
Vergangenheit in Anspruch genommen habe und welche ich zurzeit nutze,
aber auch wie meine Erfahrungen mit den Krankenkassen sind und welche
Therapien ich mache.

Die Zeit flog nur so dahin. Obwohl das Gespräch über zwei Stunden
dauerte, kam es mir vor wie zehn Minuten. Ich hoffe sehr, dass ich der
Frau habe helfen können, indem ich ihr von meinem Leben mit der
Krankheit erzählte und von meinen Erfahrungen, in der Kindheit, der
Jugend, bis zum heutigen Tag. Vielleicht konnte ich ihr auch vor Augen
führen, dass man als Mittzwanziger mit Duchenne durchaus zuversichtlich
und lebensbejahend sein kann und nicht zurückgezogen und in sich gekehrt
sein muss -- was wohl viele denken -- und dass die Krankheit das Leben
der Betroffenen und ihrer Familien zwar in vielen Bereichen beherrscht,
aber eben nicht komplett. Für mich war das Gespräch mit dieser Mutter
eine Bereicherung. Hört sich jetzt etwas pathetisch an, aber ich spürte
das Geschenk des ehrlichen Interesses, des aufmerksamen Zuhörens und des
Dankes. Das inspirierte mich.

Als die Einrichtungsleitung des Balthasars einige Wochen später auf mich
zukam und mich fragte, ob ich mir vorstellen könne, ein Buch über mich
und meine Krankheit zu schreiben, musste ich nur kurz überlegen. Früher
hätte ich mir ein solches Projekt nicht zugetraut. Jetzt aber gehe ich
dieses Wagnis ein, auch wenn es mich einiges an Überwindung kostet,
immerhin gebe ich viel von mir Preis.

Aber alles der Reihe nach ...
